---
title: Women Tech Week | 직무 고민 해결 세미나 정리 & 후기
author: serin
date: 2024-10-22 19:00:00 +0900
categories: [Seminar]
tags: [Developer]
image:
  path: /assets/img/Seminar/2024/10/22/main.JPG
  alt: main
---

## 🛠️ 변화하는 업무환경에서 나의 역할을 만들어가는 법
### 💃 엣지 있게

> 이전 시장과 다르게 요즘의 개발자들은 자신만의 개성이 있는 것이 좋다.
{: .prompt-tip }

- 현재 지속적으로 주니어나 신입을 위한 공고가 줄어들고 있다. 
  - 원티드의 기업 고객수 대비 신규 공고수 자체가 줄어들고 있다. (2022 -> 2023 넘어가며 대폭 줄었음)
  - 또한, 지원수가 2,178 천 단위인데 합격수는 12,036건밖에 안됨
  - IT업계의 구직자가 매우매우 늘어나고 있고, 자연스레 경쟁이 치열해지고 있다.

### 업무 환경 변화
실제로 재직하고 있는 회사나 팀의 규모를 줄이는 곳이 30%, 근무 조건이 변경된 곳이 26% 등등 변화가 일어나고 있다.  
즉, 개발자 3명이 하던 일을 1명, 2명이 해야하는 상태이다.  

내가 어떻게 기업에 기여해야 하는지를 잘 고민해야 한다.  

### 그렇다면?
우리는 **엣지**를 만들자.  
나를 돋보이게 하는 것을 가지고 돋보이게 하자!

기술 스택, 프로젝트, 연차가 비슷한 지원자 2명이 있다고 하자.
1. 지원자 A
2. 지원자 B

면접관 순위  -     지원자 순위  
3위   프로젝트 경험    1위  
2위   커뮤니케이션 능력 3위  
1위   문제 해결 능력   2위  
5위   개발 경력       4위  
4위   성장 가능성      5위  

정량적인 데이터보다 측정할 수 없는 그 무언가를 측정하고 싶어한다.  
가장 최근데 겪은 기술 문제와 해결 방법을 설명하라, 개발자가 아닌 사람에게 어떻게 설명했는지 등등을 질문할 것이다.  

동일한 스펙이라면 이러한 엣지를 가지고 있는 지원자를 뽑을 것이다.  

#### 커뮤니케이션 능력
기업에서 발생하는 오류의 60%는 커뮤니케이션 능력이라고 볼 수 있다.  
기획자 - 개발자 간의 관계에서 좀더 유연하게 대해볼 수 있다.  

아래와 같은 느낌이다.  
-> 기획 초기부터 기술 검토도 함께 진행한다면, 생각하시는 분들이 잘 반영될 수 있을 것 같아요.  
-> A 방법으로는 당장 어렵겠지만 B방법으로는 오늘 안에 해결할 수 있을 것 같아요. No라고 바로 얘기하는 것보다 대안을 함께 제시하는 방향이라면 대화를 충분히 진행할 수 있다.  

#### 엣지를 찾는 방법
본인의 **강점**을 잘 아는 것이 좋다.

스스로의 경험을 되돌아보면 나의 강점을 찾아볼 수 있다.
1. 인프라 개선으로 최적화된 비용 인프라를 구축하고 자동화하는 데에 관심이 있다.
2. 검색 엔진을 도입해 보니 검색 분야에 관심이 생겼다.
3. 다른 팀과 의견을 조율하고, 문제를 해결해 나가는 데 보람을 느낀다.

또는, 주변 사람으로부터 피드백을 받아본다.
1. 프로젝트 문서화를 잘 해주셨다.
2. DB테이블 설계에 도움을 받았다.
3. 기술적으로 좋은 내용을 정리하여 트렌드 파악에 도움이 되었다

다른 동료의 엣지를 관찰하며 따라해볼 수 있다.

---

## 🛠️ 개발자로 롱런하는 방법 : 문제점을 발굴할 수 있는 개발자
### 당신을 고용할 가치가 있는가?
나의 경력이 시장에서 **"가치"**가 있으려면 꾸준히 스스로를 모니터링 해야 한다.

면접관, 멘토로서 2년차를 기준으로 나누어진다.
- 2년차 이하 = 잠재능력이 있는 주니어 개발자
  - 잠재 능력이란 현재는 잘 보이지 않지만, 다음 스텝을 해낼 수 있는 능력이 보이는
  - 주니어 시절에 미리 앞으로의 개발 방향에 대해 잘 세팅해 두는 것이 좋다.
  - 일머리를 키우고, 1인분을 해내는 것이 좋다.
- 일머리
  - 개발자라는 직무를 떠나서, 회사에서 업무를 할 때 기본적으로 필요한 능력임
  - respect, transparency 키워드
  - 배려하는 업무, 건강한 피드백, 나의 업무 상황 적극적 공유 등등
- 1인분 해내기
  - ownership, fearlessness
  - 본인의 업무를 책임감을 가지고 적극적으로 업무 마무맇가ㅣ
  - 미션을 수행하기 위해 두려워하지 않고 적극적으로 임하기
  - 안정적으로 개발하기 등등

조직 문화의 키워드가 있다면 해당 사내에서 지향하는 키워드를 체크해 보자

- 2년차 너머서 = 문제를 찾아내는 사람
  - 시야도 넓어지고, 노하우가 쌓이면 문제를 찾아낼 수 있는 사람이 되어야 한다.
  - 인지하지 못하고 있는 문제를 찾아내고,
    - 어떻게 해결해야 할지 계획할 수 있어야 하며
    - 실행에 옮길 수 있어야 한다.
  - 사실 문제를 찾는거 자체도 대단한 것! 이걸 길게 보면서 훈련할 필요가 있다

### 문제란 뭘까
**Blocker** 란 뭘까?  
회사의 목표를 달성하는 데에 blocking이 되고 있는 부분, blocking이 될 수 잇는 부분이다.  

- 유저에게 가치를 제공하는 서비스 -> 빠르게 서비스를 서빙
- 서비스를 사용하는 active 유저 -> 최고의 유저경험을 제공

1. 서비스를 개발하는 과정
   1. 속도 + 퀄리티 = 생산성
   2. 이 과정에서 생산성을 저해하는 항목들을 생각해 보자
   3. DevOps 과정을 지속적으로 트래킹하자! 결국에는 전체적인 흐름을 파악할 줄 알아야 한다.
      1. 지속적으로 회고하기 -> 매우 매우 중요하다. 굉장히 큰 가치를 뽑아낼 수 있다.
         1. 제품 개발 후 회고 (프로젝트 참여자 모두)
         2. 개발자 월간 회고
         3. 장애 회고
            1. 이 장애가 왜 발생했는지 5 whys 기법을 가지고 드릴다운 하는 것이 좋다.
            2. 진짜 근본적인 문제가 뭐였는지!
      2. 비용 낭비 확인하기
      3. 빌드 속도 화깅ㄴ하기
      4. 테스트 코드가 안정적으로 개발이 되고 있는지
2. 유저가 서비스를 사용할 때
   1. 서비스는 유저의 painpoint를 해결한다. 유저의 경험을 저해하는 요소를 block
   2. 유저를 확인하기 어려우므로 도구를 적극적으로 사용할 수 있어야 한다.
      1. Monitoring & Detecting 이 매우 중요하다.
         1. 조건 정의가 중요하다. 문제 구간을 감지할 수 있는 조건 정의 threshold
         2. 실시감 알림 등
         3. web-vital 권장 지표, 유저 저니과정 퍼널 전환률, google rail 권장 지표
   
여기까지 한다는 것을 목표로 잡고, 개발 방향성을 잡으면 좋다.
실제로 실행에 옮기면 베스트이다.

### Action = Driving
1. 발견한 문제 공론화, 우선순위 선정
   1. 한번에 되진 않음 반복적인 공론화를 통해 공감할 수 있는 시간을 확보해야 한다.
   2. Heads Up -> 이슈 align -> 문제 해결 방향 논의 순서대로 진행한다. 
   3. 어떻게 해결을 할까, 이 마차가 움직이고 잇는 과정에서 어떻게 할지를 같이 논의해야 한다.
2. 세부계획 세우고, 마일스톤 잡기
   1. Planning
      1. 빠르게 진행해야 하면 기존 업무과 비교하여 우선순위 재조정
      2. 기능 개발이 없을 때, 해당 기능이 hold 될때 진행
      3. 기능 개발을 해야할 때, 관련한 기능을 개발하기 전에 사전 작업 시간을 확보
   2. 세부 계획 작성
      1. 문서화를 꼭 하기
         1. 세부 계획 타밍라인 대로 정리
         2. Impact를 츶어할 수 있는 지표, 모니터링 세팅
            1. 애무 중요! 지표적으로 확인해야 할 부분을 사전에 정의하자
         3. 마일스톤 정리
         4. 이해관계자에게 피드백
   3. Monitoring & Wrap up
      1. 문제가 잘 해결이 되었는지 모니터링
      2. 사전세팅한 지표로 확인한다.
3. 문제 해결 후, 모니터링, impact 공유
4. next plan 계획
이 일련의 과정을 진행해보면 좋다.

해결까지 나아가는 과정을 계속 훈련하면 매우 좋다!

### 차별화된 가치를 만들자
이 과정에서 **Skill**을 강화해야 한다.

이 개발은 xx님이 잘하신다 와 같은 피드백을 받으면 매우 좋을것!

문제를 찾다보면 'sensitive'하게 남들보다 잘 하는 part가 있다.
디테일을 잘 캐치하고, 샤프하게 바라볼 수 있는 것
물음표가 잘 던져진다면 재미가 있을 수 있다!? 흥미가 있는 파트를 미리 잘 파악해볼 수 있다.

스스로 문제정의를 하고 답안을 찾을 수 있는 사람이라는 것을 어필하면 좋다.

## QnA

1. 성장했다고 느낀 적?
   1. 글로 정리하면 어디까지 내가 모르는지 파악이 된다.
      1. 삽질기를 정리하면 블로그 방문자수가 늘어난다.
      2. 제일 좋은 것은 글로 정리하는 것!
   2. 이직하는 데에 1년 정도 걸렸다. 다음 커리어를 두고 기본을 공부한게 매우 도움이 되었다.
      1. 하루 루틴을 정해서 했다.
      2. 기록에만 몰두하지 말아야 한다. 함정에 빠지지 말기! 명확하게 기록하는 것이 정답이다.
2. 퇴근 후 루틴이라 프로젝트 추천
   1. 검색 탭을 다시 읽어보고 정리한다. 복기!
   2. 그날 있었던 문제를 복기, 공부 회사안의 문제를 해결할지 리서칭을 한다.
3. 신기술
   1. 백엔드는 기술이 조금 느린 대신 넓고 깊은 종류가 많다. 어차피 그 지식의 기반으로 나온 신기술이기 때문에 신기술을 받아들이는 데에는 한계가 있다. 주객이 전도되면 안된다. 어느정도는 지식이 탑재되어 있는 상태에서 시작하는 것이 좋다.
   2. 프론트엔드는 최신 아티클을 통해 지속적으로 트렌드를 체킹한다.
4. 적성을 확인하는 방법
   1. 강사님의 경우 3년을 했는데도 적성에 맞으면 개발을 해보자고 했었다. 빨리 도전하고 빨리 실패해보는 것도 좋다. 교차점을 50% 정도는 남겨두고 새로운 도전을 해보는 것도 좋다.
   2. 실제로 경험해서 판단하는게 좋다. 직접 눈으로 확인해 보자.
5. 개발자로서 성장했다는 느낌이 들었을 때가 있나?
   1. 주체적으로 무언가를 끌고 나가고 해결했을 때
   2. 내가 고군분투했던 일들을 모두 이해하고 있을 때
6. 공감을 이끌어내는 방법?
   1. 내 문제부터 제대로 blame 한다. 자연스러운 문화로 정책할 수 있다.
   2. 우선순위를 무조건 매겨서 올린다. 없으면 각자 받아들이는 게 다르다.
   3. 최대한 관련되어 있는 연관자를 모두 태그한다.
